---
layout: post
title: 从循环输入说起C++的类型转换运算符
categories: c++
tags: c++ 
---

使用iostream从标准输入循环读取数据的时候，我们一般是这样的：

```cpp
while ( cin >> data ) {
	//
}
```

这里，为什么可以把表达式*cin >> data*当作条件表达式使用呢？

我们知道，cin是C++标准库定义的istream类的对象，其重载了*operator <<*，所以
表达式*cin >> data*返回的仍然是一个istream类的引用。

## 重载 operator << 和 operator >>

iostream类重载了一系列的*operator <<* 和 *operator >>* 用来输出或输入基本类型数据。

对于自定义的类，如果想让它同基本类型一样从标准输入读或写到标准输出的话，那么我们就需要重载这两个操作符了。

示例：

```cpp
class Test {
	friend ostream& operator <<(ostream& os, const Test& t);
	friend istream& operator >>(istream& is, Test& t);

public:

private:
	int m_a;
};

ostream& operator <<(ostream& os, const Test& t)
{
	cout << m_a;	
	return os;
}

istream& operator >>(istream& is, Test& t)
{
	cin >> m_a;
	return is;
}
```

注意：

- 这两个操作符不应该定义为类的成员函数，否则使用时就变成*T << cout*了。应该定义为类的友元函数。
- 返回的应该是ostream或istream的引用，这样就可以连续输入或输出，例如 *cin >> T1 >> T2 >> T3* 。

> 对于二元操作符，第一操作数和第二操作数取决于在形参中的顺序，例如 operator +(Test& t, int x) 等同于 t + 3；而
operator +(int x, Test& t)则等同于 x + t

## 类型转换运算符

现在问题转化为，类istream的引用怎么可以当作bool型呢？

这借助于一个叫“类型转换”的东西。

假定我们有一个Test类，我们想将Test类对象转换为type类型的变量，我们需要在Test类里定义
一个成员函数，其形式如下：

```cpp
operator type() const;
```

这个成员函数有以下一个特征：

- 没有返回值
- 没有形参
- 一般不改变类成员变量值，因此是const成员函数

可以对比记忆：构造函数用于将其它类型的值转换为类对象值；类型转换用于将类对象转换为其他类型值。

举一个例子：

```cpp
class Test {
public:
	Test(int a = 1): m_a (a) {}
	~Test(){}

	operator bool() const {
		return m_a > 10;
	}

private:
	int m_a;
};
```

在类Test中我们定义了一个"operator bool()const"的类型转换函数，用于将Test对象转换为bool型值。转换规则是，
如果m_a的值大于10，那么转换的值就是true，否者就是false。

```cpp
int main()
{
	Test t1(4);
	Test t2(12);
	
	if (t1) 
		cout << t1 << endl;
	if (t2)
		cout << t2 << endl;

	return 0;
}
```

最后，为验证我们的猜想，我们去看一下C++标准库里istream类的实现：

```cpp
class basic_istream {
	// ...
	operator bool() const 
	{
		return _M_ok;
	}
	//...
};
```

> basic_istream实际上是一个模板类，这里省略了。。

### 显示转换与隐式转换

如果定义了类型转换运算符，那么在需要时编译器会自动完成转换。如果想禁止自动转换，那么需要将类型转换运算符定义为"explicit"：

```cpp
explicit operator type() const() {}
```

这样，在需要转换时，就需要使用static_cast来显示转换：

```cpp
Test t(3);
bool v = static_cast<bool>(t); 
```

但是C++ 11标准为bool型转换开了一个后门：如果在类对象被用于条件表达式时，就会隐式转换，前提是该类定义了到bool型的（显式）类型转换运算符。

换个说法，如果我为类定义了到bool型的类型转换运算符，并且期望它只会被用在条件表达式中，那么我就需要将其定义为explicit的。

条件表达式包含以下几种情况:

- if、while以及do语句的条件部分
- for语句头的条件表达式
- 逻辑运算符，例如 !, ||, &&
- 条件运算符 ？： 的条件表达式


完。
